# Item 43. 람다보다는 메서드 참조를 사용하라.

### 람다 vs 익명 클래스

- 둘을 비교했을 때 가장 큰 특징은 간결함이다.

---

자바에서는 함수 객체를 람다보다 더 간결하게 만들 수 있는 방법이 있는데, 

바로 메서드(method reference ) 참조이다.  

1. 임의의 키와 Integer 값의 매핑을 관리하는 프로그램이다. 

```java
map.merge(key, 1, (count, incr) -> count + incr); 
```

위 코드는 깔끔해 보이지만 매개변수인 count와 incr 은 크게 하는 일 없이 공간을 꽤 차지한다. 사실 이 람다는 두 인수의 합을 단순히 반환할 뿐이다. 

자바 8이 되면서 Integer 클래스는 이 람다와 기능이 같은 정적 메서드 sum을 제공하기 시작했다. 따라서 람다 대신 이 메서드의 참조를 전달하면 똑같은 결과를 더 보기 좋게 얻을 수 있다. 

```java
map.merge(key, 1, Integer::sum);
```

**매개변수 수가 늘어날 수록 메서드 참조로 제거할 수 있는 코드양도 늘어난다.**  

**하지만 어떤 람다에서는 매개변수의 이름 자체가 프로그래머에게 좋은 가이드가 되기도 한다. 이런 람다는 길이는 더 길지만 참조보다 읽기 쉽고 유지보수도 쉬울 수 있다.** 

람다로 할 수 없는 일이라면 메서드 참조로도 할 수 없다. 그렇더라도 메서드 참조를 사용하는 편이 보통은 더 짧고 간결하므로, 람다로 구현했을 때 너무 길거나 복잡하다면 메서드 참조가 좋은 대안이 되어준다. 즉, 람다로 작성할 코드를 새로운 메서드에 담은 다음, 람다 대신 그 메서드 참조를 사용하는 식이다. 

메서드 참조에는 기능을 잘 드러내는 이름을 지어줄 수 있고 친절한 설명을 문서로 남길 수 도 있다. 

**GoshThisClassNameIsHumongous 코드 리팩토링** 

before ( 메서드 참조)

```java
service.execute(GoshThisClassNameIsHumongous::action);
```

after ( 람다 ) 

```java
service.execute(() -> action());
```

---

### 메서드 참조 유형의 5가지

- 정적 메서드를 가리키는 메서드 참조.
- 인스턴스 메서드 참조
    - 한정적( bound) 인스턴스 메서드 참조  : 수신 객체 (receiving object; 참조 대상 인스턴스)를 특정.
    - 비한정적(unbound) 인스턴스 메서드 참조 : 수신 객체를 특정하지 않는 비한정적 인스턴스 메서드 참조.
- 클래스 생성자
- 배열 생성자

*한정적 참조는 근본적으로 정적 참조와 비슷하다. 즉, 함수 객체가 받는 인수와 참조되는 메서드가 받는 인수가 똑같다.  ( 함수 객체가 받는 인수와 참조되는 메서드가 받는 인수가 똑같다. ) 

비한정적 참조에서는 함수 객체를 적용하는 시점에 수신 객체를 알려준다.

이를 위해 수신 객체 전달용 매개변수가 매개변수 목록의 첫번째로 추가되며, 그뒤는 참조되는 메서드 선언에 정의된 매개변수들이 뒤따른다. 비한정적 참조는 주로 스트림 파이프라인에서의 매핑과 필터 함수에 쓰인다. 

마지막으로, 클래스 생성자를 가리키는 메서드 참조와 배열 생성자를 가리키는 참조가 있다. 생성자 참조는 팩터리 객체로 사용한다.

| 메서드 참조 유형. |  예 | 같은 기능을 하는 람다.  |
| --- | --- | --- |
| 정적 | Integer::parseInt | str → Integer.parseInt(str) |
| 한정적(인스턴스) | Instant.now()::isAfter | Instant then = Instant.now();
t → then.isAfter(t) |
| 비한정적(인스턴스) | String::toLowerCase | str → str.toLowerCase() |
| 클래스 생성자 | TreeMap<K, V>::new | () → new TreeMap<K, V>() |
| 배열 생성자 | int[]::new | len → new int[len] |
|  |  |  |

> **메서드 참조는 람다의 간단명료한 대안이 될 수 있다. 메서드 참조 쪽이 짧고 명확하다면 메서드 참조를 쓰고, 그렇지 않을 때만 람다를 사용하라.**
>