### **참조 블로그.**

**[Spring Rest docs 적용 ( 우아한 형제들 기술 블로그  )](https://techblog.woowahan.com/2597/)** 

[Javadoc 작성하기blog](https://blog.live2skull.kr/javadoc/java/java-javadoc/) 

[Javadoc 만들기](https://www.devkuma.com/docs/javadoc/) 

---

> **Javadoc을 팀에서 사용하지 않을 수 있지만 문서화에 필요한 정보가 어떤것인지 얻을 수 있다.**
> 

- **[Javadoc란?](https://blog.live2skull.kr/javadoc/java/java-javadoc/)**
    
    **코드를 작성하다 보면 유지보수, 배포 등 다양한 상황으로 인해 코드의 문서 작성이 필요한 경우가 있다. 하지만 작성한 코드의 클래스, 필드, 메서드에 대해 개발이 완료된 후 일일이 작성하는 것은 번거로울 뿐더러, 코드의 규모가 크다면 더 복잡한 일이 될 것이다.** 
    

### Javadocs 주석 태크

| 이름 | 설명 |
| --- | --- |
| @version | 패키지 등 구현체 버전 |
| @author | 코드 작성자 |
| @deprecated | 해당 구현체의 삭제, 지원 중단을 예고함.  |
| @since | 해당 구현체가 추가된 버전. |
| @see |  참조할 다른 클래스/ 메서드 / 외부 링크. |
| @link | @see 와 동일 |
| @exception | [ExceptionClass Desciption] throw 할 수 있는 예외 정의, ExceptionClass 알파벳 순으로 작성. |
| @throws | @exception과 동일 |
| @param | [ParamName Description] 메서드, 생성자 인자값 설명 |
| @return | 반환 값 설명 |
| @serial | Serializeable 인터페이스에 사용 |
| @serialData | writeObject writeExternal 메서드로 작성된 추가적 데이터를 설명 |
| @serialField | serialPersistnetFields 배열의 모든 필드에 사용.  |

1) @param 

- 해당 매개변수가 뜻하는 값을 설명하는 명사구
- 모든 매개변수에 설명을 달아야 함
- 마침표 x

2) @return

- 반환값을 설명하는 명사구
- 반환값이 void 가 아니라면 달아야 함
- 마침표 x

3) @throws 

- if로 시작해 해당 예외를 던지는 조건을 설명하는 절
- 발생할 가능성이 있는 모든 예외에 달아야 함.
- 마침표 x

4) {@code}

- 주석 내의 html 요소나 다른 자바독 태그를 무시함
- 감싼 내용을 코드용 폰트로 렌더링
- 여러줄로 된 코드 예시를 넣으려면

```java
{@code ... 코드... }
```

형태로 쓰면 된다. 

5) @implSpec

- 클래스를 상속용으로 설계할 때는 자기 사용 패턴에 대해서 문서에 남겨야 함
- 자기 사용 패턴은 자바8에 추가된 @implSpec 으로 문서화
- 해당 메서드와 하위 클래스 사이의 계약을 설명
- 하위 클래스들이 그 메서드를 상속하거나 super 키워드로 호출할 때 그 메서드가 어떻게 동작하는지 명확히 알려주도록 해야함
- 자바 11까지도 자바독 명령줄에서  `-tag “implSpec:a:Implementation Requirements:”` 스위치를 켜주지 않으면 @implSpec 태그를 무시해 버린다.

```java
public inferface List<E> extends Collection<E>{
		boolean isEmpty();		

}
```

6) {@literal}

- html 마크업이나 자바독 태그를 무시하게 해줌.
- {@code} 와 비슷하지만 코드 폰트로 렌더리하지는 않는다.

```java
* A geometric series converges if {@literal |r| < 1}.
```

7) {@index}

- 자바9부터 자바독이 생성한 html 문서에 검색(색인) 가능
- 클래스, 메서드, 필드 같은 API 요소의 색인은 자동으로 만들어짐.
- {@index} 로 API에서 중요한 용어를 추가로 색인 가능하게 할 수 있음.

---

**API를 쓸모 있게 하려면 잘 작성된 문서도 곁들여야 한다.** 

**문서는 사람이 직접 작성하므로 코드가 변경되면 매번 함께 수정해줘야 하는데,** 

**자바에서는 자바독(Javadoc)이라는 유틸리티가 이 귀찮은 작업을 도와준다.** 

**자바독은 소스코드 파일에서 문서화 주석이라는 특수한 형태로 기술된 설명을 추려 API 문서로 변환해준다.** 

### 자바 버전이 올라가며 추가된 중요한 자바독 태크

**자바5 @literal 과 @code**

**자바8 @implSpec**

**자바9 @index**

> 여러분이 API를 올바로 문서화하려면 공개된 모든 클래스, 인터페이스, 메서드, 필드 선언에 문서화 주석을 달아야 한다.
> 

### 메서드용 문서화 주석은 메서드와 클라이언트 사이의 규약을 기술하자.

상속용으로 설계된 클래스의 메서드는 문서화 주석에 자기사용 패턴에 대해서도 문서로 남겨 다른 프로그래머에게 그 메서드를 올바로 재정의하는 방법을 알려줘야 한다. 

메서드용 문서화 주석에는 해당 메서드와 클라이언트 사이의 규약을 명료하게 기술하여야 한다. 

상속용으로 설계된 클래스의 메서드가 아니라면 무엇을 하는지를 기술해야 한다. 

즉, how가 아닌 what을 기술해야 한다. 

- 문서화 주석에는 클라이언트가 해당 메서드를 호출하기 위한 전제조건 (precondition)을 모두 나열해야 한다.
    
    ( 또한 메서드가 성공적으로 수행된 후에 만족해야 하는 사후조건도 모두 나열해야 한다. ) 
    

관례상 @param 태그와  @return 태그의 설명은 해당 매개변수가 뜻하는 값이나 반환값을 설명하는 명사구를 쓴다. 드물게는 명사구 대신 산술 표현식을 쓰기도 한다. 

예가 궁금하면 BigInteger 의 API 문서를 보라. @throws 태그의 설명은 if로 시작해 해당 예외를 던지는 조건을 설명하는 절이 뒤따른다. 

역시 관례상 @param, @return, @throws 태그의 설명에는 마침표를 붙이지 않는다. 

---

### Javadoc 주석 규약

1. 각 문서화 주석의 첫번째 문장은 해당 요소의 요약 설명
    - 반드시 대상의 기능을 고유하게 기술해야 함.
    - 마침표까지가 첫 문장이 되므로 마침표에 주의 → 의도치 않은 마침표 사용시에는 {@literal}로 감싸주자.
    - 메서드와 생성자의 요약 설명 : 주어가 없는 동사구, 2인칭 문장이 아닌 3인칭 문장 사용
    - 클래스, 인터페이스, 필드의 요약 설명  : 대상을 설명하는 명사절
    - 제네릭 : 제네릭 타입이나 제네릭 메서드를 문서화할 때는 모든 타입 매개변수에 주석 달아야 함.
    
    - 열거 타입 : 열거 타입 자체, 열거 타입의 public 메서드, 상수에도 주석을 달아야 함.
    - 애너테이션 타입 : 애너테이션 타입 자체, 멤버들에도 모두 주석을 달아야 함. ( 필드 설명은 명사구)
    - 자바 9부터 지원하는 모듈 관련 설명은 [module-info.java](http://module-info.java) 파일에 작성
    

1. API 문서화에서 자주 누락되는 설명 2가지 
    - 스레드 안전성 : 클래스 혹은 정적 메서드가 스레드 안전하든 그렇지 않든, 스레드 안전 수준을 반드시 API 설명에 포함해야 함.
    - 직렬화 가능성 : 직렬화할 수 있는 클래스면 직렬화 형태도 기술해야 함.

1. 자바독은 메서드 주석을 상속시킬 수 있음. 
    - 문서화 주석이 없는 API 요소를 발견하면 자바독이 가장 가까운 문서화 주석을 찾음 ( 상위 클래스보다 그 클래스가 구현한 인터페이스를 먼저 찾음 )
    - {@inheritDoc} 태그로 상위 타입의 문서화 주석 일부 상속 가능.
    

문서화 주석 주의 사항

- 여러 클래스가 상호작용하는 복잡한 API 경우 아키텍처 설명도 필요할 때가 있음.
- 이 떄는 클래스나 패키지의 문서화 주석에서 그 문서의 링크를 제공해주면 좋음.